Mulţumesc.
E perfect, Zaren.
Aşa.
Este în regulă.
Sunt prietenii mei care se întorc.
Bună, copii.
Daniel ? Nu există nici o lege pe Orban
care să interzică exploatarea copiilor ?
Nu, aceştia sunt Urrone.
Sunt un fel de ucenici ai adulţilor.
Sunt... peste tot.
Aşa sunt ei.
Uită-te la asta.
Chalchiutlicue.
Zeiţa azteca a apei.
Nici măcar nu îşi dau seama ce au aici.
Cine ştie ce mai descoperim ?
- Asta dacă gen. Hammond a spus da.
- A spus da.
Colonele O'Neill.
Sunteţi foarte punctual.
Eu şi Merrin suntem foarte nerăbdători să
participăm la acest schimb
între lumile noastre.
La fel de nerăbdătoare este şi mr. Carter.
Crede că va fi un pas înainte.
La fel şi Teal'c.
Voi spune de bună voie tot
ce ştiu despre Goa'uld.
Nerăbdarea lui Teal'c este înăuntru.
Atunci, dacă sunteţi gata de plecare...
Kalan, am crezut că vei lua cu tine
unul din reactoarele cu naquadah.
- Acesta este reactorul ?
- Chestia aia mică ?
Bine.
Daniel, distrează-te.
Ştiu că te vei distra.
Teal'c... fă-ţi prieteni.
Ca de obicei.
Oameni buni, să mergem
spre Pământ.
Au o societate impresionantă.
Au acumulat în câteva decenii ceea
ce au acumulat oamenii în secole.
- Se pare că vor fi nişte aliaţi potriviţi.
- Aşa cred şi eu.
Nu sunt la nivelul de dezvoltare
al Goa'ulzilor, dar în câţiva ani...
Vă mulţumesc pentru acest schimb. Sunt
sigur că va fi folositor pentru ambele lumi.
Mr. Carter, vă rog să îi permiteţi lui Merrin
să vă prezinte reactorul cu naquadah.
Vei putea să îl studiezi
în timpul schimbului.
Mulţumesc.
Aş vrea să vă prezint...
Schimbul a fost realizat.
- Acum ne vom întoarce pe Orban.
- Dar tocmai aţi ajuns.
Nu puteţi pleca. Cineva trebuie
să mă înveţe cum se foloseşte.
Te rog să îmi explici ce vrei să spui.
Prin învăţat ?
Să îmi explice cum funcţionează reactorul,
componentele lui, construcţia lui.
Nu posed asemenea cunoştinţe.
Te voi... învaţă eu.
Episodul 5, seria 3
LEARNING CURVE
Mr. Carter îţi va arăta laboratorul.
Pentru început trebuie
să mergem la infirmierie.
Nu trebuie să te îngrijorezi.
Trebuie să îi verificaţi pe noii veniţi
împotriva agenţilor patogeni. E de înţeles.
Deci, Merrin, am înţeles
că eşti un expert în reactoare.
Da.
- Ce vârstă ai ?
- 11 ani.
Ce vârstă ai ?
Păi, Merrin...
am înţeles că eşti un expert în reactoare.
Acesta este fiul meu, Tomin.
Şi el este un Urrone.
Teal'c, vrei să îi povesteşti
despre Goa'uld ?
Eşti foarte generos că vrei
să ne împărtăşeşti cunoştinţele, Teal'c.
Era pe aici un ucenic, Zarren.
Nu ştii pe unde este ?
Zaren nu este aici.
- A trecut prin Averium.
- Averium. Este un fel de absolvire ?
Este o definiţie aproximativă.
Dr. Jackson, vroiai să vezi oraşul.
Cele mai frumose sunt Piramidele
Soarelui în lumina zilei.
- Da. Sigur că da.
- Teal'c..
te rog să rămâi cu Tomin.
- Care este scopul tău ?
- Să observ caracteristicile fizice.
Dr. Jackson ne-a spus că odată
ai fost un luptător alături de Goa'uld.
Aşa este.
Cred că acum înţeleg de ce
Goa'ulzii sunt aşa de temuţi.
Doare puţin, aşa-i ?
Eşti foarte curajoasă.
Ce mai face micuţa noastră
expertă în rachete ?
Aproape am terminat, colonele.
- Nu sunt o expertă în rachete.
- Col. O'Neill vroia să spună că eşti isteaţă.
Crezi că nivelul meu de inteligentă
este ieşit din comun ?
Nu. Sunt o mulţime
de oameni inteligenţi pe aici.
Dar nu aşa de tineri ca şi tine.
Vrei să spui că nu ai fost întotdeauna
atât de isteaţă cum eşti acum ?
Nu. Am petrecut mult timp la şcoală
ca să ajung la nivelul acesta.
Explică-mi ce este o şcoală.
Şcoala este locul
unde mergi ca să înveţi.
O profesoară îţi preda informaţiile. Te duci
la diferite cursuri ca să invetii lucruri noi.
Deci aşa aţi ajuns tu şi dr. Frasier
nişte cercetători ?
- Tu nu eşti un cercetător ?
- Nu.
Atunci nu eşti la fel de instet
ca şi mr. Carter şi dr. Frasier ?
Păi, depinde de ceea ce ai vrut
să spui prin...
Bine, nu sunt.
Dar în timp ce ele erau la şcoală,
eu am făcut alte chestii...
... cum ar fi... distracţia.
Tu... ştii ce înseamnă
să te distrezi, nu ?
Distracţia este...
ceea ce te face să te simţi fericit.
Cum ar fi muzică, jocurile.
Este tot ce ai face când nu înveţi
că să devii un expert în rachete.
Sunt aici ca să o învăţ
pe mr. Carter despre reactor.
Sună a distracţie pentru mine !
- Oricum. Daţi-i drumul. Faceţi-vă praf.
- Vino, Merrin, să îţi arăt laboratorul.
Ca Prim Aghiotant a lui Apophis
căutai gazde pentru alţi Goa'ulzi.
M-am ridicat la luptă împotriva
Goa'ulzilor să îmi eliberez poporul.
Dacă voi lăsa că simbiotul
pe care îl am să fie implantat
aş continua să fac ceea ce mă opun.
Ce se întâmplă dacă nu găseşti
o gazdă pentru Goa'uld ?
Voi muri.
Dacă un Goa'uld moare
atunci vei muri şi tu ?
Ar fi o nefericire mare.
Ar fi trebuit să îmi dau seama după picturi,
dar construcţia piramidei mi-a confirmat !
- Dr. Jackson, nu înţeleg ce vrei să spui.
- Teotihuacan.
Un oraş pre-columbian din America de Sud,
mai mare chiar decât antica Roma.
Pentru voi nu înseamnă mare lucru,
dar pentru noi este semnifica multe.
- Dar ziceai că suntem azteci.
- Nu, aceşti oameni au precedat aztecii.
Uite. Aceste picturi
ne spun o poveste.
Orice ar fi sub această platformă,
ne va spune cum aţi ajuns pe Orban.
Îi vei explica asta lui Tomin.
Aşteaptă.
Oraşul Teotihuacan a
înflorit secole la rândul
înainte să fie distrus de
o revoluţie în anul 750.
Cred că voi aţi putea fi
descendenţii acelei civilzatii.
Crezi că sosirea Goa'ulzilor a provocat
prăbuşirea oraşului Teotihuacan ?
Da !
Acesta este convertorul., nu ?
- Sistemul de încălzire ?
- Poftim ?
Când am vorbit noi despre
sistemul de încălzire ?
Chiar la început,
când am descris elementele.
Doamne.
Nu poate fi atât de greu.
- Am să încep din nou.
- Aşteaptă. Să încercăm altfel.
Ce-ai zice să reducem totul
la componentele de bază ?
Să începem cu carcasa reactorului.
Din ce e făcută ?
- Elementele se ataseaz...
- Nu aşa. Ajungem şi acolo.
Acum vreau să ştiu din ce este
făcută carcasa reactorului.
Trebuie să blocheze radiaţiile,
aşa că vom face un scut.
Vezi ? E uşor.
Iar materialul din care e făcută
carcasa ar trebui să măsoare...
Dna maior ?
Dacă nu te superi, aş vrea ca Merrin
să vină din nou până la infirmerie.
Vrem să mai facem nişte teste.
Bine.
Aşa.
În sângele lui Merrin
există urme de silicon,
trinium şi un element pe
care nu l-am mai văzut.
Cred că este de origine minerală,
dar nu se găseşte pe Pământ.
Până şi eu îmi dau seama că e de rău.
Voi afla cine este responsabil
pentru asta.
Ce este ?
- Un nanit ?
- Sunt naniţi în sângele ei ?
Da. Oricum nu pot să îmi explic
nivelul ridicat de neuropeptide.
Aşa că am făcut o radiografie RMI.
Priveşte asta ?
Sunt milioane.
Au investat creierul bietei fetiţe.
Am să pun baza în stare de alertă.
Luaţi probe de sânge de la toţi. Vreau
să ştiu cât de mult s-au răspândit naniţii.
Nanoprocesorii mei nu vă vor face rău.
Merrin, am mai avut de a face cu aşa ceva.
Sunt orice, dar nu inofensive.
Am întâlnit o civilizaţie pe care
Goa'uld a experimentat o metodă similară
pentru a accelera procesul
de îmbătrânire a populaţiei.
Col. O'Neill a fost foarte grav infestat.
Aceşti naniţi au fost creaţi de orbanieni
în laboratoarele noastre acum 49 de ani.
Toţi conlocuitorii mei îi au.
Aşa se face procesul de învăţare la noi.
O clipă. Vrei să spui că la toţi
orbanienii le arata aşa creierul ?
Fiecare cetăţean primeşte un nanit
după fiecare Averium.
Urronilor li se administrează
la naştere milioane de naniţi
pentru că ni se cere să acumulăm
rapid o cantitate uriaşă de informaţii
înainte că legăturile neurale
să fie stabilite.
Deci... aceşti naniţi sunt un fel
de sinapse adiţionale ?
Da. Asta e tot ce fac.
Nu ne îmbătrânesc şi nu pot părăsi creierul.
Dar am găsit un nanit în sângele tău.
Dacă un nanit nu mai funcţionează,
este deconectatde la creier
şi este absorbit de către
fluxul de sânge.
Aceştia sunt inactivi şi incapabili
să rănească celelalte organe.
Îmi pare rău că v-am alarmat şi înţeleg
dacă doriţi să mă trimiteţi înapoi.
Nu cred că este necesar.
Aşa e, dle. general ?
Dacă crezi că este în siguranţă,
vă puteţi continua munca.
- Dar încă mai vreau probe de sânge.
- Am înţeles, dle.
Tată ?
Vreau să trec prin Averium imediat.
Tomin, mai sunt şase luni
până când vei implic 12 ani.
Sunt îngrijorat de ceea ce mi-a povestit
Teal'c despre aceşti Goa'ulzi.
Dacă vor afla de existenţa noastră
ne vor distruge.
Ceea ce am învăţat despre tehnicile
de apărare trebuie folosite
astfel încât Orban să poată
începe pregătirile.
Am să îi anunţi pe bătrâni.
Ai învăţat multe, fiule.
Sunt mândru de tine.
Ai studiat şi botanică, mr. ?
Nu.
Este doar o decoraţie.
Asta nu prea seamănă cu
un reactor cu naquadah.
Aşa e. Păi, am improvizat, atâta timp cât
noi vom folosi o cantitate mică de naquadah.
Ce ar fi să îmi faci o schiţă ?
- Poftim ?
- Deseneaza-mi reactorul.
Fă-mi o idee despre cum arată.
Eu nu desenez.
Nu desenezi ?
Toată lumea desenează.
Nu. Este ceva ce nu ni se cere.
Nu a mai trebui să desenez înainte.
Păi...
... este... destul de uşor.
Aşa.
Vezi ?
- Ce este ?
- Sunt eu.
Nu prea seama cu mine,
dar este o reprezentare de bază.
Înţelegi, asta e tot ce vreau de la tine,
doar o reprezentare de bază a reactorului.
În regulă.
Foaia asta nu destul de mare.
Bine.
- Aşa e bună ?
- Da.
Kel mel, Daniel Jackson.
Uită-te şi tu. Asta dovedeşte că Goa'ulzii
au fost aici în urmă cu câteva sute de ani.
Acum trebuie să ne dăm seama
de ce au plecat de aici.
Dr. Jackson, am adus sculele.
Teal'c, vrei să îi explici lui Solen
metodele de luptă împotriva Goa'ulzilor:
care arme şi strategii
au fost cele mai potrivite
şi de asemenea, orice despre experienţa
ta ca şi Prim Aghiotant a lui Apophis.
Este o onoare să îţi cunoasc
experienţele, Teal'c.
Probabil ar fi mai bine
ca Tomin să se întoarcă.
Acum nu este disponibil.
Solen va învăţa totul.
- Tomin cunoaşte subiectul.
- Ne-a oferit deja cunoştinţele lui.
- Te rog, povesteşte-i lui Solen.
- Dar dacă ei deja au stabilit o legătură...
Este imposibil pentru Tomin să fie aici.
A trecut prin Averium.
Te rog, Teal'c. Poţi începe.
Vreau să îl văd imediat pe Tomin.
Merrin.
Ce faci acolo ?
Treci jos.
Col. O'Neill, am nevoie de 15 foi de hârtie
cu dimensiunea de 48x23 cm.
Păi, atunci este în regulă.
De ce nu o întrebi pe...
Scuzaţi-mă.
Mr. Carter !
Merrin, îmi pare rău.
Frumos.
Nu am putut desena reactorul
într-un plan tridimensional
aşa că am făcut câteva secţiuni
ale interiorului reactorului.
- Dacă mai am foi aş putea să îl termin.
- O secţiune transversaral. Exact !
Dacă le voi scana, aş putea să fac o imagine
tridimensională ca ajutorul computerului...
În regulă ! Voi două...
luaţi o pauză, bine ?
Amândouă.
Faceţi asta de 24 de ore.
Trebuie să vă odihniţi.
Nu este nevoie.
Copiii Urrone se odihnesc puţin.
Acum sunt chiar gelos.
Carter, te duci la culcare.
Domnişoară, dacă nu vrei să dormi...
atunci... distracţie.
Nu ! Am nevoie de 15 coli de hârtie
cu dimensiunea de 43/28 cm.
15 ?
Col. O'Neill ?
Mai am nevoie şi de nişte creioane.
Nu mă recunoşti ?
Este Teal'c.
Kalan !
Explică-mi ce este Averium.
Este o ceremonie prin care naniţii Urronilor
sunt scoşi şi distribuiţi celorlalţi.
Fiecare adult şi copil care nu este un Urrone
primeşte o injecţie cu un nanit.
Devine astfel o parte a reţelei sinapselor
adăugându-se naniţilor primiţi înainte.
Deci când ai spus că el
vă va oferi cunoştinţele
ai vrut să spun că este chiar aşa ?
A fost o ceremonie frumoasă.
Acum că ai văzut asta, trebuie
să te reîntorci la munca ta, dr. Jackson.
Ce se va întâmpla cu Tomin ?
- Va sta aici alături de ceilalţi ex-Urrone.
- Asta este tot ? Tu...
- Nu te joci cu el ?
- Ce este jocul ?
- Să interacţionaţi, să-l înveţi lucruri noi.
- Aceşti copii nu mai pot fi învăţaţi.
- Aţi încercat măcar vreodată ?
- Da, dar ei nu pot primi naniţi noi.
Creierul îi respinge.
Aţi încercat vreodată să îi învăţaţi
fără aceşti naniţi ?
Ce vrei să spui ?
Nu trebuie să vă îngrijoraţi.
Aceşti copii vor fi trataţi bine.
Kalan...
este fiul tău.
Fiul meu este acum aici.
Kalan susţine că creierul
lui Tomin nu a fost afectat,
dar sunt sigur că nu era acelaşi.
Dacă naniţii preiau
procesul de învăţare
şi împiedica
dezvoltarea normală a creierului,
atunci există şanse ca scoaterea lor
să îi transforme pe aceşti copii în legume.
Şi care este diferenţa
dacă îi ţin închişi ?
Când Merrin se va întoarce şi ea va
trece prin Averium şi naniţii ei vor fi scoşi ?
Da.
Poate că atunci
ea nu se va mai întoarce pe Orban.
- Colonele...
- Dle. general, creierul ei va fi scos afară !
Şi îndrăznesc să vă cer
formulaţi asta mai delicat.
Dle, sunt de acord cu dvs.
- Dar Merrin nu poate rămâne aici.
- De ce nu ?
Am putea să îi salvăm viaţa.
De ce să nu încercam să îi cerem lui Kalan
să nu scoată naniţii din Merrin ?
Nu cred că cei de pe Orban
vor înţelege motivul acestei cereri.
- Nu înţeleg cât este de greşit ceea ce fac.
- Trebuie să îi facem să înţeleagă.
Teal'c, întoarce-te pe Orban.
Înainte să risc un incident interplanetar,
aş vrea să încerc calea diplomaţiei.
- Cum poţi să ne ceri aşa ceva ?
- Kalan, nimeni nu îţi cere nimic.
Averium-ul nu este lucrul
cel mai bun pentru Merrin.
Ba da, cu siguranţă că este.
Atât pentru ea, cât şi pentru poporul ei.
Înţelege că noi nu putem face
ceva ce poate răni un copil.
Nu ne rănim copiii, dr. Jackson.
Ai văzut ce bine tratat este Tomin !
Ne putem descurca cu asta.
Trebuie să luăm în discuţie alternativele.
Nu există alternative !
Merrin trebuie să treacă prin Averium.
O veţi trimite înapoi imediat !
- Averium-ul este o mare onoare.
- Asta vă spun adulţii.
Dar după ce scot aceşti... naniţi...
scot din tine tot ceea
ce te face să fii.. tu.
- Dar poporul meu va dobândi cunoştinţele mele.
- Dar tu nu !
Nu înţeleg de ce este atât de îngrijorat.
Merrin, nu cred că îţi dai seamă
la ce renunţi dacă treci prin Averium.
- Este o mare onoare să fii ales.
- Nu mai spune asta... te rog ?
Dle. colonele ?
Ceva de spus ?
Teal'c.
Kalan a refuzat cererea noastră.
Situaţia dr-ului Jackson poate fi deteriorată.
Bine. Asta ne poate da o şansă
să o facem pe Merrin să înţeleagă.
Deja a refuzat, dle. colonel.
Dle. general, cu siguranţă
că creierul fetiţei a fost spălat.
Nu o putem trimite înapoi
fără să încercăm asta măcar.
Teal'c, întrevezi vreun pericol pentru
dr. Jackson dacă rămâne pe Orban ?
Nu cred că va fi rănit.
Vă acord 48 de ore.
Merrin, se pare că vei mai
rămâne pe la noi.
Vă rog, trimiteţi-mă pe Orban.
Tu nu înţelegi că încercăm să te ajutăm ?
Nu am nevoie de ajutorul vostru.
Kalan, nu poţi să faci asta.
Dacă nu o trimiteţi pe Merrin,
voi veni chiar eu după ea.
Dacă nu transmiţi codul
vor închide irisul. Vei muri.
Explică-mi ce este acest iris.
Am să îţi explic, dar numai ţie.
- Dacă nu vrei să îmi explici, transmite codul.
- Îmi pare rău, nu.
Susţii că vrei cunoştinţe, iar acum ne ceri
să ne schimbam pentru a-ţi face pe plac !
Nu, nu trebuie să îmi faceţi pe plac !
Aveţi o societate avansată. Nu puteţi găsi
o cale mai bună pentru a vă educa poporul ?
Nu există o cale mai bună.
Chiar dacă asta înseamnă
să renunţi la fiul tău ?
A fost cea mai fericită zi din viaţa mea
când Tomin a fost ales să fie un Urrone.
Am ştiut că el va aduce o contribuţie uriaşă
socitatii noastre încă dinainte de a se naşte.
- Nu v-aţi gândit să procedaţi altfel ?
- Nu. Şi nici Tomin.
Şi dacă Merrin o face ?
Merrin este singura dintre
acei copii Urrone
şi singura care a petrecut 10 ani
ca să înveţe tehnologia naquadah.
Fără a trece prin Averium, cei care aşteaptă
cunoştinţele dobândite în cercetările ei
vor avea de aşteptat încă 12 ani
pentru că un alt Urrone să le dobândească.
Nu am ştiut asta.
Merrin ştie.
Ea nu pune la îndoială datoria ei.
Eşti tu acela, dr. Jackson,
care în mod nechibzuit
s-a gândit că o poţi
convinge să procedeze altfel.
Vino !
De ce nu munciţi ?
- A insistat să vă vadă, dnă maior.
- E în regulă. Mulţumesc.
Mr. Carter ?
Am nevoie de ajutorul dvs.
Trebuie să îi spuneţi gen. Hammond
să mă lase să mă întorc pe Orban.
M-am gândit că, fiind un cercetător,
veţi înţelege.
Merrin, ai numai 11 ani.
Jumătate din lucrurile cele
mai interesante din viaţa mea
nu s-au întâmplat până am împlinit 15.
- Ce fel de lucruri interesante ?
- Păi...
lucruri.
Dacă ar fi posibil
ţi-aş da unul din naniţii mei
şi atunci vei şti că
totul este în regulă.
Mulţumesc, dar nu cred
că asta va face diferenţa.
Ai terminat ?
Aproape.
Am introdus schiţele tale în calculator
şi am crezut că aş putea să adaptez desenul.
Dar curentul este deviat
înainte să ajungă la miez.
Cred că scutul ar putea
să devieze sursa de energie.
- Mr. Carter...
- Numai dacă...
trinium-ul absoarbe curentul.
- Aşa e. Tot ce...
- Aşteaptă ! Scuze, lasă-mă pe mine.
Inversând polaritatea...
Asta e !
Ne-am întors la treabă !
De ce nu m-ai lăsat
să îţi ofer soluţia ?
Ce distracţie ar mai fi atunci ?
Distracţie ?
Da. Încercând singura să îmi dau seama de ceva,
mai ales dacă soluţia mă ocoleşte de ceva timp.
Este mult mai satisfăcător pentru mine
decât să primesc soluţia de la tine.
Dar nu aşa de eficient.
Intră.
Aţi...
- Aţi vrut să mă vedeţi, dle ?
- Kalan a venit să o ia pe Merrin.
Înainte să spui ceva să ştii
că i-am acordat permisiunea să o ia.
Nici mie nu îmi place, dar nu ştii ce efect
are asupra populaţiei de pe Orban.
Dar despre efectul asupra lui Merrin ?
Dr. Jackson şi-a dat seama de importanţa
lui Merrin pentru poporul ei.
Fiind o legumă e important ?
- Dle. colonel !
- Dacă ai încerca să înţelegi...
Nu ! Nu vreau să înţeleg.
Felul în care vă purtaţi
cu copiii e absurd. Nu îi meritaţi.
- Colonele O'Neill !
- Cer permisiunea să mă retrag, dle !
Ok. Liber.
Noi am făcut-o !
Vreau acum să înregistrez
aceste informaţii.
- Ce naiba a fost asta ?
- Reactorul funcţionează.
Carter.
Da, dle. Suntem bine.
A fost reactorul.
Nu, dle, doar un puls de energie.
Nu este periculos pentru bază.
Este în regulă.
Am prins-o.
Mă duci la suprafaţă ?
Da.
Ai venit aici ca să înveţi, nu ?
Vreau să îţi arăt ceva, dar pentru
asta trebuie să te scot din bază.
Dar nu ai permisiunea să faci asta.
Nu ?
Nu. Nu am.
Pe viitor, dnă. maior, înainte
să activezi orice reactor,
aş aprecia dacă sunt şi eu anunţat.
- Nu se va mai întâmplă.
Bine.
- Vreau să o aduci pe Merrin în biroul meu.
- Col. O'Neill tocmai a plecat împreună cu ea.
Mulţumesc, dnă maior.
Aici Hammond. Dacă îl vedeţi pe
col. O'Neill că pleacă, vă ordon să...
Acum cât timp ?
Înţeleg.
- Aceasta este o şcoală ?
- Doar o parte.
Noi îi spunem teren de joacă.
Pentru ce este ?
Păi, priveşte.
Copilaşi !
Pizzeria ! Mamma mia !
- Col. Jack, ce faceţi pe aici ?
- Absent nemotivat.
Copii, vreau să o salutaţi
pe prietena mea Merrin.
Credeţi că îi puteţi arăta împrejurimile
cât timp povestesc cu dra Struble ?
Col. O'Neill !
Copiii au întrebat de multe ori
când veţi veni să ne vedeţi.
- Cum se simte Cassandra la şcoală ?
- E bine. Îmi place mult.
Aveţi cumva o cameră pentru
un alt elev, pentru seara asta ?
Este... în vizită...
din alt oraş.
- Avem ora de artă după pauză.
- Este perfect.
Tema voastră este să pictaţi
ceva ce vă place.
Ar putea fi o persoană...
sau un obiect.
Folosiţi-vă... imaginaţia.
- Par gras.
- Col. O'Neill ?
Pensula e prea groasă
pentru că reda detaliile.
Încearcă din nou.
Ceva ce îţi place.
Ceva ce nu este o maşinărie, bine ?
Îţi aminteşti de florile pe care le ţine
mr. Carter în laborator ? Cele de pe birou ?
Pictează una din ele.
Dă-i drumul.
Mai mare !
Mare.
Nu mai am roşu închis.
Foloseşte roşu.
Dacă aş mai avea încă o cană
aş putea să combin albastru cu roşu...
- Pictează floarea în roşu.
Dr florile alea sunt purpurii.
Mi-ai cerut să pictez,
dar nu m-ai lămurit exact...
Merrin... ascultă.
Nu trebuie să fie exact.
Pictează-mi o floare.
Nu-mi pasă ce culoare are.
Tine.
Şi nu te opri numai la una.
Pictează toată grădină.
Dar...
Pictează.
Drăguţ.
- Cine este ?
- Este mr. Carter.
Sigură că ea este.
Este bine ?
Da.
Mai mult decât bine.
Îţi mulţumesc, col. O'Neill,
pentru că m-ai învăţat asta.
Cu plăcere.
Merrin.
Tot ceea ce trebuie să faci este să ceri.
Voi găsi o cale să se rezolve.
Am o datorie faţă de poporul meu.
Cunoştinţele mele sunt importante pentru ei.
Ai promis.
Din pacare la test ne-am folosit de ultima
rezerva de naquadah, dar vom mai găsi.
Cel puţin avem un prototip
care funcţionează.
Colonele ?
- Nu sunt aici ca să creez probleme, dle.
- Colonele O'Neill ?
Vreau să vă arăt ceva.
Sunt minunaţi.
Mulţumim.
- Sunteţi supărat pe mine pentru că nu am stat.
- Nu, nu sunt.
Atunci înţelegi ?
Mr. Carter, du-o pe Merrin
în camera porţii. Vin şi eu imediat.
Da, dle.
Mi-ai dar deja mai multe motive
să te trimit la curtea marţială.
Dle general...
pentru câteva ore i-am arătat
fetiţei ce înseamnă să fii un copil.
Dacă doriţi să mă pedepsiţi...
daţi-i drumul.
În numele cetăţenilor de pe Orban
vreau să vă mulţumesc pentru experienţele
pe care le-aţi oferit poporului meu şi mie.
- Am învăţat foarte multe de la voi.
- Şi noi la fel.
Am primit o transmisie de pe Orban.
Kalan va cere să mergeţi acolo.
- S-a întâmplat ceva ?
- Veţi afla când veţi ajunge.
Vă mulţumesc că aţi venit.
- Ce s-a întâmplat ?
- Nu s-a întâmplat nimic ! Să vă arăt !
Veniţi.
Priviţi !
Nu este minunat ?
Solen...
Col. O'Neill, el este fiul meu, Tomin.
Eu îi predau.
Toţi foştii copii Urrone
vor învăţa
conform vechilor metode,
după cum dvs aţi spus.
El va şti tot ce aţi făcut
pentru Orban.
Am desenat asta pentru voi.
Ca să îmi exprim gratitudinea.
- Nu este...
- Eu sunt !
- Kalan, când au început astea ?
- Aseară, după ce Merrin a trecut prin Averium.
Probabil a ştiut că aşa se va întâmpla.
Asta este... ceea ce a învăţat ea.
Colonele.
Bună, Merrin.
Bine.
Presupun că acum trebuie
să împrietenim din nou.
Aşa e.
La ce mă gândeam ?
Ai văzut vreodată un câine ?
Câinii sunt favoriţii mei.
Unii au ghiare, alţii nu.
Şi există o mulţime
de câini purpurii...
Traducerea şi adaptarea:
doi2î